今回は 特しゅな 形容詞の 補助形容詞に ついて 学びます。
補助形容詞は 形式形容詞とも 呼ばれます。
これは 何でしょうか。
前の 文節の 意味を 補助する 形容詞を 補助形容詞 あるいは 形式形容詞と 言います。
動詞の 勉強の 時にも 補助動詞が 出てきました。
それと 同じです。
前の 文節に 対して 補助の 関係にある 形容詞のことを 補助形容詞と 言います。
具体的に 見ましょう。
2つの 文を 例に 出します。
デザインが よい。
自分で 選んでもよい。
最初に この 2つの 文の中で 形容詞を 探してください。
「よい」という「い」という音で 終わる 部分が 形容詞です。
こちら文の 形容詞も「よい」です。
どちらかの「よい」が 補助形容詞です。
「よい」とは 元々 どういった 意味でしょうか。
「良い 悪い」の「良い」です。
英語で言うと "good_" です。
これが「よい」の 元々の 意味です。
この 2つの 文の中の「よい」の 意味を 考えます。
1つ目の 文の「デザインがよい」の「よい」は 先ほどの「良い 悪い」という 意味の「よい」です。
「よい」という 言葉の 元々の 意味が 使われています。
それに対して 2つ目の 文「自分で 選んでも よい」の「よい」は「良い 悪い」の「よい」では ありません。
自分で 選ぶことが 良いという 意味では ありません。
自分で 選んでもよい。
「選ぶ」に対して「よい」が 補助的な 役割を しています。
2つ目の「よい」が 補助形容詞です。
2重線を 引きます。
2重線を 引いた方の「よい」が 補助形容詞です。
別の 例でも 確認しましょう。
コンタクトレンズが 欲しい。
眼鏡を 買ってほしい。
文の中の 形容詞を 探します。
「欲しい」が「い」という音で 終わる 形容詞です。
2つ目の 文も 同じです。
「ほしい」が 形容詞です。
「ほしい」の 本来の 意味を 考えます。
「ほしい」とは「手に入れたい」という 意味です。
それが「ほしい」の 元々の 意味です。
それを 考りょして この 2つの 文を 考えます。
コンタクトレンズが 欲しい。
この文は コンタクトレンズを 手に入れたい という 意味です。
この文の中の「欲しい」は 元々の 意味で 使われている「欲しい」です。
2つ目の 文では どうでしょうか。
眼鏡を 買ってほしい。
この文は 確かに 眼鏡が 欲しいという 意味です。
しかし 眼鏡を「買う」動作に対して「ほしい」の部分が「買う」の 意味を 補助しています。
2つ目の 文の中の「ほしい」は 補助形容詞です。
これにも 2重線を 引きます。
だいじょうぶ でしょうか。
もう1つ 例を 見ます。
目当ての 本が ない。
この本は 安くない。
文の中の 形容詞を 探します。
この2つの「ない」が 形容詞です。
「ない」という言葉の 本来の 意味は「有る 無い」の「無い」です。
存在を 表す「ない」です。
それも 考りょして これらの 文の 意味を 確認します。
目当ての 本が ない。
この文は 本の 存在について 言っています。
目当ての 本が「有る 無い」の「ない」です。
それに対して 2つ目の 文「この本は安くない」です。
この「ない」は「有る 無い」の「ない」では ありません。
「安くはない」と「安い」を 否定している「ない」です。
「安い」に対して この「ない」が 補助の 関係に あります。
2つ目の 文の中の「ない」が 補助形容詞です。
つかめて きましたか。
このように 前の 文節の 意味を 補っている 形容詞のことを 補助形容詞と 言います。
補助形容詞が 使われるのは 今回見た「よい」「ほしい」「ない」が ほとんどです。
他の語が 出てくる ケースは めったに ありません。
この 3つの 語を 補助形容詞として しっかり おさえてください。
最後に 1つだけ 補足します。
最後の「ない」という 語についてだけ 当てはまる 補足です。
今回「ない」という語には 純すいな 形容詞と 補助形容詞が あることを 見ました。
「ない」には 他に もう1つ 使い方が あります。
これです。
今日は 買わない。
この中の「ない」という語は 形容詞でも 補助形容詞でも ありません。
この「ない」は 何でしょうか。
この「ない」は 助動詞です。
下に 書きます。
前の2つの「ない」が 形容詞です。
形容詞と 補助形容詞と 両方ありますが 合わせて 形容詞と 書きます。
それに対して 3つ目の「買わない」の 「ない」は 助動詞です。
形容詞と 助動詞は 全然 ちがいます。
これを どう 見分けるの でしょうか。
自立語なのか 付属語なのか と考えると すぐに 分かります。
形容詞は 自立語です。
自立語のうち 活用するもので 言い切りの 形が「い」で 終わるものが 形容詞です。
それに対して 助動詞は 付属語です。
文節に 区切った 時に 文節の 1番最初に ある語が 自立語です。
今回の「ない」の場合は 形容詞です。
それに対して 文節の 1番最初に 来ない語は 付属語です。
今回の 場合は 助動詞です。
この3つの 文を 文節に 区切ります。
1つ目の「目当ての 本が ない」を 文節に 区切ります。
目当てのね 本がね ないよ。
このように 文節に 区切ることが できます。
2つ目の 文も 区切りましょう。
このね 本はね 安くね ないよ。
4つの 文節に 区切れます。
最後の 文は どうでしょう。
今日はね 買わない。
この文は 2つの 文節に 区切ることが できました。
見て すぐ分かる 通り 最初の 2つの 文は 「ない」だけで 文節を 作っています。
つまり この「ない」は 両方とも 自立語です。
今回の 場合では 形容詞です。
それに対して 3つ目の 文の「買わない」の「ない」は 自立語では ありません。
この文節中の 自立語は 1番最初に ある「買わ」の 部分です。
「買わ」は「買う」という 動詞の 活用形です。
自立語に 付いているので この「ない」は 付属語の 助動詞です。
「ない」が 自立語か 付属語かと 考えて もし 付属語であれば その「ない」は 助動詞です。
これが「ない」の 見分け方です。
これが 形容詞や 補助形容詞なのか それとも 助動詞なのか という 見分け方でした。
もう1つ「ない」という 言葉が 補助形容詞か どうかの 見分け方を しょうかいします。
「ない」の上に「は」が 入れば 補助形容詞です。
この見分け方の 方が 簡単です。
試しに 真ん中の 文の 補助形容詞の「ない」で 試します。
この本は 安くはない。
「ない」の前に「は」を 入れることが できます。
他の 2つの 文も 見ます。
1番最初の 文を 見ます。
「目当ての本が は ない」とは 言えません。
この文には「は」が 入りません。
ここに「は」が 入らないので これは 補助形容詞では ない というのが すぐに 分かります。
文節に 区切ってみたら 自立語なので この「ない」は 形容詞だと すぐ分かります。
助動詞の「ない」でも 確認しましょう。
「今日は 買わ は ない」とは 言えません。
ここにも「は」が 入りません。
こちらも 補助形容詞では ない ということが 分かります。
「は」が 入るかどうかの ルールは 他の 補助形容詞には 使えない ルールです。
「ない」にだけ 使える ルールなので 注意してください。
ここまで 補助形容詞に ついて 見ました。